# 스크럼 계획 수립(3)

ㆍ**스토리 포인트(Story Point)** : 유저스토리의 상대적인 작업량의 크기 / 작업량을 산정하기 위하여 애자일 팀이 사용하는 단위

ㆍ스토리포인트는 **기간(Duration)**의 단위가 아닌 **작업량(Work Story)**의 단위임 / 시간 또는 양을 기준으로 분류 가능

ㆍ**스프린트 백로그**를 대상으로 개발팀은 예정 업무량을 산정 / 스토리 포인트 = 작업량 = 업무량 = 시간의 양 = 시수 = 공수

ㆍ목적 : 스프린트 내의 증분 인도, 프로젝트 진행율 시각화, 계획대비 실적 비교, 리스크 식별(스토리 포인트가 클스록 리스크가 큼)

ㆍ시간방식의 스토리 포인트 산정 : Staff Hour(1명이 10시간 동안 수행하는 작업량), Staff Day(10일), Staff Month(10개월), Staff Year(2년)

ㆍ팀원별 작업의 한 주(One Week) 작업량은 30시간 내외로 작성해야함 / 스프린트의 총 작업량을 산정할 때는 스크럼 프로세스 활동에 필요한 시간은 제외

ㆍ스크럼 프로세스 활동에 포함되는 것들 : 스프린트 계획 회의, 일일 스크럼 회의, 스프린트 리뷰, 회고

ㆍ개발팀 스스로 해당 스프린트 내에서 목표한 바를 수행할 수 있다는 자신감을 갖는 것이 제일 중요함.

ㆍ**플래닝 포커(Planning Poker)** : 스토리 포인트를 산정할 때 스크럼 팀원들의 합의가 쉽지 않음 / 피보나치 수열로 시작하는 숫자의 조합 중 Point를 각자 예측한 후에 서로의 생각을 논의

ㆍ**의사 결정(Decision Making)** : 손가락 거수법을 활용하여 의사결정을 실시 / 공감대가 이루어지지 않으면 진행하지 않으며, 공감대가 생길때까지 토론을 거침

ㆍ**스프린트 일정 계획(Sprint Schedule)** : 표준 프로세스를 사용할 것인가? vs 프로토타입 모델을 적용할 것인가?

ㆍ순차로 진행할 것인가? vs 중첩을 할것인가? vs 병렬진행을 할 것인가? / 순차 : 상호조정과 협업이 불필요할때, 중첩 : 상호조정과 협업이 필요할 때, 병렬진행 : 프로세스를 정의하는 것이 무리일 때

ㆍ작업 일정과 프로세스를 통합 관리할 것인가?(프로젝트를 통제할 수 있을 때) vs 프로세스만 관리할 것인가?(프로젝트 팀에 자율성을 부여할 때) 



# 스크럼 실행

ㆍ**스크럼 보드(Scrum Board)** : 스프린트 백로그의 유저 스토리를 하위 작업들로 세분화한 후에 스크럼 보드에 기록됨 / 각 스프린트가 끝날때마다 스크럼 보드를 초기화

ㆍ**일일 스크럼(Daily Scrum)** : XP방법론에서도 일일회의가 있으며, 스탠드업 미팅이라고 부름(스프린트 / 스프린트 계획 / 일일 스크럼 / 백로그 상세화 / 스프린트 리뷰 / 회고)

ㆍ일일스크럼의 목표 : 스프린트 목표의 진행 상황을 검토 / 자기조직화 팀으로서 협력 / 다른 추가적인 미팅들을 제거 / 개발에 방해되는 요소들을 확인 후 제거 / 의사결정 강화 및 촉진

ㆍ일일스크럼의 특징 : 15분의 타임박스를 정하여 짧게 진행 / 같은 시공간에 진행 / 스크럼 마스터가 회의를 촉진 / 스크럼 팀 전원이 참석 / **세 가지 질문**에 초점을 맞춤

ㆍ**세가지 질문** : 어제 나는 무엇을 했는가? / 오늘 나는 무엇을 할 것인가? / 스프린트 목표를 달성하는데 방해요소가 있는가?

ㆍ일일 스크럼 이슈 : 데일리 스크럼을 하면 무슨 장점이 있는가? / 굳이 얼굴을 보면서 해야하나? / 원격회의로 하면 안되나? / 주 1회씩 엑셀에 작업내용을 기록하면 되지 않을까?

ㆍWorkFlow를 중심으로 이야기를 하면 **칸반(Kanban)**, 스프린트 중심으로 이야기를 하면 **스크럼(Scrum)**이라고 할 수 있음.

ㆍ병목(Bottlenecks) 문제해결 : 우선순위가 높은 작업을 집중해서 처리하는 것이 필요 / 멀티태스킹은 모든 프로젝트의 일정을 지연시킴

ㆍ칸반(Kanban)에서는 진행중인 작업개수(WIP, Work In Progress)를 제한함 / 우선순위가 높은 작업들을 먼저 Task Board에 등록 / Multi-Tasking 지양

ㆍWIP는 너무 낮으면 개발자 유휴현상이 발생하여 생산성이 악화되고, WIP가 너무 높으면 Task가 유휴하여 리드타임이 지연됨.



# 스크럼 감시와 통제

ㆍ**예측형 라이프 사이클의 진도관리** : 마일스톤을 중심으로 계획대로 진행되고 있는지 확인 / 월 또는 주 단위로 목표와 실제 현황을 비교 및 결정

ㆍMicrosoft Project가 일정을 자동 평가하도록 설정할 수 있음 / 일정상 중요한 작업이 자동 분석되어 빨간 막대로 표시됨

ㆍ**PV(계획예산, Planned Value), AC(실적 원가, Actual Cost), EV(기성, Earned Value)**을 분석하여 **S Curve보고서**를 작성함

ㆍ스크럼에서는 스프린트를 사용하여 일정을 계획하고 실적을 입력함. / 전체적인 작업들 중 완료여부에 따라 프로젝트 진행도를 관리함

ㆍ현재 스프린트(보고 주기) 내의 작업 진행 상황을 자유로운 레이아웃 보고서로 표현할 수 있음

ㆍ**스프린트 리뷰(Sprint Review)** : 스프린트가 종료될 때 제품에 대한 관계자를 불러모아 완성된 제품을 시연(Demo)하는 이벤트

ㆍ스프린트 리뷰는 개발팀에게는 자신들이 만든 백로그의 항목이 제대로 작동되는지에 대해 증명할 수 있는 기회가 됨

ㆍ스프린트 리뷰는 비공식 미팅이며, 완료된 제품 증분을 발표하며 피드백을 얻고 서로간의 협력을 촉진하기 위한 미팅임.

ㆍ**스프린트 리뷰(Sprint Review)**의 중요한 개념은 **검토(Inspect)와 조정(Adapt)**

ㆍ회의 참석자 : 제품 책임자(Product Owner), 스크럼 마스터(Scrum Master), 개발팀(Development Team), 핵심 이해관계자(Key Stakeholders), 고객(Customer)등

ㆍ스프린트 회고 미팅은 **스크럼 팀이 자신을 스스로 되돌아보고 다음 스프린트 동안 무엇을 개선할 수 있을지 계획할 기회**를 제공함

ㆍ스프린트 회고 회의 참석자 : **스크럼 마스터(Scrum Master), 개발팀(Development Team), 제품 책임자(Product Owner)**

ㆍ스크럼 마스터는 회고 미팅이 긍정적이고 생산적으로 진행되도록 유지해야함.



# 애자일 프로젝트 리스크 관리

ㆍ리스크 관리 프로세스의 필요성 : 리스크는 잘 안보이기에(예측, 분석, 계획 및 통제의 어려움) 주먹구구식으로 관리하게됨.

ㆍ**Consensus(공감대 형성) - Visibility(시각화 : 잠재적 리스크 식별 및 리스크를 시각화) - Insight(통찰력) - Control(통제)**

ㆍ**프로젝트 리스크(Project Risk)** : 리스크는 중요한 역할을 하는 **불확실성** - 목표에 영향을 미친다는 점에서 중요함.

ㆍ**리스크 관리란?** : 부정적 사건의 가능성과 영향도를 낮추고, 긍정적인 기회의 가능성과 영향도를 높이며, 리스크에 대한 조기 경고를 제공함

ㆍ**Common Language for Project Management** : **Assumption(가정)**, **Issue(이슈)**, Opportunity, Threat, **Risk(리스크)**, Constraint

ㆍ**리스크 관리대장(Risk Register)** : 가정들 중에서 가정이 프로젝트의 목표에 영향을 주고 프로젝트의 위협요인 또는 기회 요인이 될 수 있으면, 가정을 리스크로 재정의하여 대장에 기
