# 애자일 프로젝트 개요

ㆍ**애자일(Agile)이란?** : Scrum, Crystal, Xp 등 다양한 종류가 존재(보편적으로 **Scrum**을 지칭함 - 58%정도를 차지함)

ㆍ신속하고 변화에 유연하며 적응적인 개발을 목표로하는 다양한 경량 개발 방법론 전체를 일컬음

ㆍ증분(Increment)을 통해 점진적으로 프로젝트 범위와 일정을 개발하고 프로젝트 산출물을 빠르게 인도함

ㆍ리스크를 관리하기 위해 반복(Iteration)을 실시함.

ㆍAgile의 오해 : 만능해결책(Silver Bullet)이다? - 무조건적으로 완전한 해결책이 될 수는 없음.

ㆍ문서화가 없다? - 문서 격식주의를 최소화하는 것뿐임 / 혼돈을 없애는 표준을 제시해준다? - 각 조직에 따라 다름

ㆍ친절하고 명확한 프로세스와 지침을 제시해 줄 것이다? - 명쾌한 프로세스 제시를 하는 것은 아님

ㆍ예측형 프로세스와 애자일 프로세스 중 어느 한쪽이 무조건 적으로 옳은 방법론은 없음.

ㆍ**애자일 방법론들의 공통점** : 고객이 프로젝트에 적극 참여 / 프로젝트의 리스크 관리가 주목적

ㆍ문서보다는 대화를 주로 사용함 / 개발팀의 협업을 통해 문제를 해결해나가는 것에 초점을 맞춤

ㆍ**기대효과** : 변화하는 비즈니스 요구에 적응할 수 있으며, 요구사항의 추가, 변경 또는 삭제에 대한 영향력을 증대

ㆍ빠르고 지속적인 고객 피드백을 통해서 기존의 문제점들을 해결하며 사업담당자의 권한을 강화함

ㆍ프로젝트 진척 상황에 대한 높은 가시성과 영향력으로 조기에 문제를 감지하며, 증분과 반복을 통해 문제를 해결

ㆍ고객은 명확하게 요구사항을 제시하기 어렵기 때문에 요구사항과 기대사항을 구분하여 두가지를 모두 상정해야함

ㆍIT프로젝트는 수많은 집단들이 모여서 실행하는 하나의 TF이기에 지속적인 상호작용과 피드백을 통해 수정하는 과정이 필요

ㆍ고객의 요구사항이 **재미**일 때 **안전**이라는 **교차기능 요구사항(Cross Funtional Requirement)**을 정의할 수 있어야함

ㆍIT프로젝트에서 **가장 중요한 것은 리스크 관리역량**이며, 무조건적인 신속성을 추구하는 것이 옳은 것은 아님

ㆍ프로젝트 목표에 영향을 주고있다라고 식별되고 있는 요소들은 **이슈**이며, **이슈**를 통해 지속적인 수정과 개발을 해야함

ㆍ**애자일 프로젝트의 특징** : 지나친 선례정보를 통해 의사결정하지 않음(도전적이고 창의적으로 혁신을 시도해야함)

ㆍ화난 원송이 실험 - 상황 1/ 모두가 동일한 경험 / 상황 2  절반은 직접, 절반은 간접경험 / 상황 3 모두가 간접경험

ㆍ상황 1 -2 - 3순으로 진행하며, 원숭이들의 학습성을 이용하여 실시한 실험임.(바나나를 먹으려고 할 때 물대포를 쏨)

ㆍ과거에 실패한(또는 성공한) 사례만을 고려하여 변화된 상황의 가능성을 고려하지 않고 도전이나 시도하지 않음.

ㆍ성공을 기대하기보다 실패를 관리하자 - 수많은 작은 실패를 기반으로 큰 성공은 가능함

ㆍCHAOS Report : 30%는 완료 전 취소됨 / 54%는 계획보다 예산이 초과됨 / 66%는 성공하지 못함 / 90%는 계획보다 지연됨

ㆍ규모가 클 수록(예산이 많고, 기한이 김) 실패하며, 규모가 작을 수록(예산이 적고 기한이 짧음) 성공할 확률이 높음

ㆍ프로젝트는 2달이내에 가시성있는 성과가 나올 수 있도록 작게 분할하여 증분하고 반복해야함

ㆍ애자일 프로젝트의 **중요도** : 1차 - 리스크 관리(Risk Management) > 2차 - 프로젝트 일정관리(Project Schedule Management)



# 애자일 마음가짐(Agile Mindset)

ㆍ**애자일 선언문(Agile Manifesto)** : 애자일 4대가치 등 애자일과 관련된 내용들을 수록한 선언문

ㆍ**애자일 4대 가치** : 개인존중과 상호작용 / 데모용 작동하는 소프트웨어 / 고객과의 협업 / 변화에 대한 대응

1. **Individuals and interactions** over processes and tools : 실패를 했더라도 사람을 비난하기보다 수정사항에 집중

2. **Working software** over comprehensive documentation : 단순하고 빠르게 대응하는 것이 중요

3. **Customer collaborations** over contract negotiation : 고객또한 프로젝트의 일원으로 생각하여 지속적으로 상호소통4.
4. **Responding to change** over following a plan : 계획의 유효기간은 한시적이며 변화되는 환경에 따른 유연성이 필요

ㆍ**애자일 12대 원칙(Agile 12 Principles)** 

1. 우리의 최고 우선 순위는 가치 있는 소프트웨어르 일찍 그리고 **지속적으로 전달함으로써 고객을 만족**시키는 것이다.
2. 비록 개발 후반부일지라도 **요구사항 변경을 환영하라**. Agile 프로세스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이 되게한다.
3. 작동하는 소프트웨어를 자주 전달하라. 약 2주에서 2개월 정도의 간격으로 전달하되, 간격이 짧을수록 좋다
4. 비즈니스 영역 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 **매일 함께해야 한다.**
5. **동기부여된 개인들을** 중심으로 프로젝트를 구성하라. 그들에게 필요로 하는 환경과 지원을 지원하고 신뢰하라.
6. 개발팀에 또는 팀 안에서 정보를 전달하기위해 가장 효과적이고 효율적인 방법은 **얼굴을 보고 대화**하는 것이다.
7. **작동하는 소프트웨어가 진척 측정의 주된 척도**이다.
8. Agile 프로세스들은 지속가능한 개발을 장려한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자들은 일정한 속도를 유지할 수 있어야한다.
9. 기술적 탁월함과 좋은 설계에 대한 **지속적 관심**이 기민함을 향상시킨다.
10. **간결함** : 하지않아도 되는 일을 최대한 안하는 기술, 이것이 핵심이다.
11. 최상의 아키텍처, 요구사항, 그리고 설계는 **자기조직화(self-organization)되어 있는 팀**에서 나온다.
12. 정기적으로, 팀 차원에서 어떻게하면 더 효과적일 수 있을지에 대해 되돌아보며 자신들의 행동을 조율하고 조정한다.