## 수치적 기술통계 ②

ㆍ두 숫자형 변수의 선형적 연관성 : 양의 선형관계 또는 음의 선형관계를 가질때 

ㆍ선형관계의 강도는 자료들의 분포들에 따라 달라지며, 자료들의 분포가 기준선에 밀집해서 있을 수록 강한 선형관계를 나타냄

ㆍ**표본 공분산(Sample Covariance)** : n쌍의 표본자료가 주어졌을때, Sxy = {Σ(i=1 ~ n)(xi - x의 표본평균)(yi - y의 표본평균)} / (n-1)

ㆍSxy > 0 : 양의 선형관계, 비례관계 / Sxy < 0 : 음의 선형관계, 반비례 관계

ㆍ**선형관계의 강도** : -SxSy =< Sxy =< SxSy(Cauchy-Schwarz 부등식) / Sxy의 절댓값이 클수록 강도가 강해짐

ㆍ단순한 절댓값 개념으로만 추정하기에는 제약이 존재하기에, 표본 공분산이 가질 수 있는 범위내에서 절댓값이 커야함.

ㆍ예시) Sx = 20, Sy = 50 ==> -1000 =< Sxy =< 1000으로 생각하면 되고, 범위안에서의 절댓값이 가지는 비율에 따라 달라짐.

ㆍ단위를 변경할때(kg → g)에 공분산의 크기는 크게 변하게 되며, 단순한 단위 변환은 그다지 좋은 방법은 아님.

ㆍ**표본 상관계수(Sample Correlation)** : rxy = Sxy / SxSy(피어슨의 상관계수 : -1 ~ 1범위내에서 값을 가짐)

ㆍ상관계수의 절댓값이 클수록 상관성이 높음.(음수 : 음의 선형관계 / 양수 : 양의 선형관계)

ㆍ순위를 이용한 상관계수 : **스피어만 상관계수(정규분포를 따르지 않고, 자료가 치우쳐져 있을 때 사용)** 

ㆍ**켄달 상관계수** : 한 변수의 순위가 증가할 때 다른 변수의 순위도 함께 증가하는 경우가 그렇지 않은 경우에 비해 얼마나 큰지 측정하는 방식



## 통계적 추론 개요, 표본추출법

ㆍ모집단, 모수 → (표본추출) → 표본 → 통계량 → (통계적 추론) → 모집단, 모수

ㆍμ(모평균)은 시간과 비용의 측면에서 비효율적이며, 현실에서 가능한 경우가 적기 때문에 표본추출 후 통계량 분석을 통해 진행

ㆍ표본의 특성치인 표본평균으로 통계적 추론을 통해 모수를 추론하기에 오차가 존재

ㆍ모수 : μ(모평균), σ^2(모분산), σ(모표준편차) / 통계량 : X바(표본 X의 평균), S^2(표본의 분산), S(표본의 표준편차)

ㆍ모집단의 분포와 확률표본: 모집단의 변수 X의 확률분포함수 f(x)로 가정 / 모집단 f(x)로부터의 확률표본은 다음의 성질을 따름

ㆍ표본 집단은 서로 독립임(독립적으로 추출되어야함) / 각각의 표본집단은 모두 동일하게 f(x)의 분포를 따름(iid)

ㆍ**통계량** : 확률표본 X1, X2, .... , Xn의 함수 / 표본평균 :  Σ(i=1 ~ n) Xi / n / **표본분포** : 통계량의 확률분포

ㆍ통계량의 확률분포를 통해 정확도를 추론할 수 있음. / E[표본평균] : μ, V[표본평균] = σ^2 / n / 표본이 클수록 표본평균은 모평균에 수렴

ㆍ표본추출 방법 : 모집단을 대표할 수 있도록 표본을 추출하는 것이 가장 중요

ㆍ**대표적인 추출방법** : 단순임의 추출법, 계통추출법, 집락추출법, 층화추출법

ㆍ**단순임의 추출법(simple random sampling)** : 모집단을 구성하는 모든 원소에 대해 표본으로 추출될 확률을 동일하게 하는 방법

ㆍ난수표에서 난수를 발생시켜 표본을 추출 / 임의번호를 선정후 그 인덱스에 해당하는 원소를 표본으로 추출

ㆍ**계통추출법(systematic sampling)** : 난수표를 통해 표본을 추출한 후 각 원소에 1, 2, 3,..... N까지 번호를 부여

ㆍK개씩 n개로 나눈 후 일정한 규칙에 따라 표본을 추출 / 사이클을 가지는 표본이라면 부적절함(편향발생가능성이 높음)

ㆍ**집락 추출법(cluster sampling)** : 모집단이 몇 개의 집락이 결합된 형태로 구성되어 있음. / 각 집락이 모집단의 특성을 반영

ㆍ일부 집락을 랜덤하게 선택한 뒤, 선택된 각 집락에서 표본을 임의로 선택함.

ㆍ**층화 추출법(stratified sampling)** : 상당히 이질적인 원소들로 구성된 모집단에서 각 계층을 고루 대표할 수 있도록 표본을 추출함.

ㆍ이질적인 모집단의 원소들을 서로 유사한 것 끼리 몇개의 층(stratum)으로 나눈 후, 각 층에서 표본을 랜덤하게 표본을 추출



## 점추정과 구간추정

ㆍθ(모수)의 추정에 사용되는 통계량을 θ의 추정량이라고 함 / 관찰된 표본자료로 추정량의 값을 계산한 것을 추정치라고 함.

ㆍ**점 추정(point estimation)** : 하나의 모수를 한 개의 값으로 추정 / **구간추정(interval estimation)** : 구간으로 모수를 추정

ㆍ**추정량** : 통계량 중에 모수의 추정이 목적인 통계량 / **추정치** : 관찰된 값으로 예측한 결과

ㆍ**신뢰구간** : 추정량과 추정량의 표본분포를 알고있어야 추정이 가능 / P[L =< θ =< U] = 1 - α, 0 =< α =< 1 / 

ㆍ구간(L, U)을 θ의 100(1 - α)% 신뢰구간이라고 함. / 모평균 μ에 관한 신뢰구간(신뢰수준 :  1 - α)

ㆍ추정량의 표본분포 : 모분산 σ^2이 알려진 정규모집단 N[μ, σ^2]으로부터의 확률 표본인 경우

ㆍ표본평균 ~ N[μ, σ^2 / n] ↔ Z = (표본평균 - μ) / (σ / 루트n) ~ N[0, 1]

ㆍP[-zα/2 =< Z =< zα/2] = 1 - α → P[표본평균 - zα/2 * σ / 루트 n =< μ =< 표본평균 + zα/2 * σ / 루트 n] = 1 - α

ㆍ신뢰구간의 해석 : 신뢰수즌은 동일한 구간 측정법을 반복적으로 사용할 때 얻어지는 신뢰구간들이 참값 θ을 품을 확률을 의미함.

ㆍμ에 관한 90% 신뢰구간 : P[표본평균 - 1.645(σ/ 루트 n) =< μ =< 표본평균 + 1.645(σ/ 루트 n)] = 0.90

ㆍμ는 변동이 없는 상수값이고, 신뢰구간해석시에는 모평균이 변하는 것이 아닌 표본평균과 모평균이 속할 구간이 변동되는 것임.

ㆍ이상치가 많으면 해당 구간안에 모평균이 속하지 않을 수도 있음.

ㆍμ에 관한 추정에서 신뢰수준 90%의 의미는 n개의 표본을 추출하는 과정을 반복하여 매번 이 구간 추정식으로 신뢰구간을

ㆍ계산한다면, 이들 중 90%에 해당하는 신뢰구간들이  참값 μ을 포함할 가능성이 있음.



## 가설 검정의 원리

ㆍ**가설검정** : 통계적 추론의 대표적인 방법, 표본의 정보를 활용하여 모집단에 대한 가설의 합당성 여부를 판정하는 과정

ㆍ**통계적 가설검정** : 표본으로부터 주어지는 정보를 이용하여, 모수에 대한 예상, 주장 또는 추측 등의 옳고 그름을 판정하는 과정

ㆍ모수에 관한 두가지 대조되는 주장을 가지고 정보를 가지고 어느 가설이 맞을 지를 판단하는 과정

ㆍ가설 : 통계적 가설은 모수에 대한 예상, 주장 또는 추측을 표현한 것

ㆍ**귀무가설(H0)** : 지금까지 사실로 알려져 있는 가설 / **대립가설(H1)** : 표본자료로부터 강력한 증거에 의해 입증하고자 하는 가설

ㆍ가설 검정은 표본의 정보가 귀무가설 H0에 대한 충분한 반증이 되는가를 보는 것임

ㆍ결론도 **'귀무가설 H0을 기각'** 또는 **'귀무가설 H0을 기각하지 못함'** 중 하나로 표현

ㆍ**가설 유형** : 관심모수가 μ이고, 검정하고자하는 모수의경계값이 μ0라고 할때, 단측꼬리검정 2가지나 양측꼬리검정 1가지 중 1개가 됨.

ㆍ왼 꼬리 검정 : H0: μ = μ0 / H1 : μ < μ0 // 오른꼬리 검정 : H0 : μ = μ0 / H1 : μ > μ0 // 양측꼬리검정 : H0 : μ = μ0 / H1 : μ != μ0

ㆍ**검정통계량** : 귀무가설 H0과 대립가설 H1중 어느 하나를 택하는 기준을 결정하는 통계량

ㆍ모분산이 알려진 정규분포인 상태에서 모평균 μ에 관한 검정의 경우, **검정통계량** : Z = (표본평균 - μ) / (σ - 루트n)

ㆍ**검정통계량 표본분포** : Z = (표본평균 - μ) / (σ - 루트n) ~ N[0, 1] / 귀무가설 H0 : μ = μ0이 사실일때, Z = (표본평균 - μ0) / (σ / 루트 n) ~ N[0, 1] 

ㆍ귀무가설 H0의 기각여부를 판단하기 위한 2가지 접근방식 : 

	1. 기각역(귀무가설 H0을 기각하게 하는 검정통계량 관측치의 영역)에 의한 검정
	2. 유의확률에 의한 검정(두 방식은 동일한 결론을 가짐)

ㆍ**유의확률(p-value)에 의한 검정방법** : 

ㆍ귀무가설 H0가 사실인 경우 검정통계량의 분포에서, 대립가설 H1의 방향으로, 검정통계량의 관찰값보다 극단적인 값이 나올 확률로 계산됨.

ㆍ모분산 σ^2이 알려진 정규모집단에서 모평균 μ에 관한 검정의 경우, Z = (표본평균 - μ0) / (σ / 루트n) ~ N[0,1]에서, Z0를 이용하여 계산

ㆍ**p-value = P[Z < z0]**  / 유의확률의 해석 : p-value의 값이 작을 수록 H0을 기각하고, H1을 채택

ㆍ**가설검정에서의 의사결정에서 발생할 수 있는 오류** : 4가지의 경우로 나눌 수 있음.

1. 결과와 실제가 일치하는 경우(기각 - 기각, 채택 - 채택) : 올바른 의사결정
2. **1종 오류(α)** : 귀무가설이 사실인데 귀무가설을 기각
3. **2종 오류(β)** : 대립가설이 사실인데 귀무가설을 기각하지 않는 경우

ㆍ**검정의 오류** : 두 종류의 오류는 서로 상충관계로 동시에 줄이기 어려우며, 더 위험한 **1종 오류**를 우선순위에 두고 최적화된 검정법을 적용

ㆍ**유의수준** : 제 1종 오류를 범할 확률의 최대허용한계(1종오류는 기존의 가설을 기각하는 것이기에 보통 위험도가 더 크다고 판단)

ㆍ유의수준(significance level) 100 α%의 검정법 / 자료로부터 계산된 유의확률이 주어진 유의수준 α보다 작은 경우에 귀무가설을 기각

ㆍ유의확률(p-value) =< 유의수준(α)면, 귀무가설을 기각



## 모평균에 대한 가설검정(one sample t-test)

ㆍ가정 : 모집단은 정규분포를 따르고 모분산은 알려지지 않은 상태임 / X~ N[μ, σ^2], 표본평균 = Σ(i=1 ~ n)Xi / n 

ㆍμ에 관한 추론 : 추정량 표본평균의 표본분포가 필요 / Z = (표본평균 - μ) / (σ / 루트 n) ~ N[0, 1]은 모분산을 모르는 경우 사용이 불가능.

ㆍ**검정통계량 : T = (표본평균 - μ) / (S / 루트 n) ~ t[n-1] (단, S = 루트(Σ(i=1 ~ n)(Xi - 표본평균)^2 / (n-1)))**

ㆍ가설유형은 Z검정을 사용할때와 같이 3가지의 형태로 나누어짐.

ㆍ 유의확률(p-value)의 계산 및 유의수준 100(1 - α)% 검정법 

ㆍ자료로부터 계산된 유의확률(p-value)이 주어진 유의수준 α보다 작은 경우에 귀무가설을 기각함

ㆍt0(표본자료로부터 계산된 검정통계량의 값)보다 대립가설 방향으로 더 극단적인 값이 나올 확률

ㆍ자료로부터 계산된 유의확률(p-value)이 주어진 유의수준 α보다 작은 경우에 귀무가설 H0를 기각함.(p-value =< α면, H0를 기각)



## 모평균 비교에 관한 가설검정(independent two sample t test)

ㆍ모평균 비교에 관한 추론 (X ~ N[μ1, σ^2], Y ~ N[μ2, σ^2])

1. 독립인 두표본 
2. 등분산 가정 / 정규 모집단

ㆍθ = μ1 - μ2에 관한 추론 / 추정량의 표본분포를이용 / **Sp^2 = ( (n1 - 1)S1^2 + (n2 - 1)S2^2 ) / (n1 + n2 - 2)**

ㆍ**T =  ( X1의 표본평균 - X2의 표본평균 - (μ1 - μ2) ) / 루트(Sp^2(1/ n1 + 1 / n2))** / Sp^2는 합동분산 추정량임

ㆍ**검정통계량 T = (X1의 표본평균 - X2의 표본평균) / 루트(Sp^2(1/n1 + 1/n2)) ~ t[n1 + n2 - 2]**



## 모평균 비교에 관한 가설검정(paired t test)

ㆍ독립이표본 t검정은 두 그룹에서 추출된 표본들이 서로 독립을 가정 / 쌍체 t검정은 서로 쌍을 이루어서 표본을 구성

| 구분     | 대응표본                                                     | 독립인 두표본                                              |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------------- |
| 표본추출 | 두 모집단으로부터 추출된 서로짝을 이루는 표본                | 두 모집단으로부터 각각 독립적으로 추출된 표본              |
| 예시     | 체중, 나이 등이 유사한 2명씩 짝을 지어 한명은 A약, 한명은 B약을 투여한 뒤 혈압을 측정 | A약을 투여한 그룹과 B약을 투여한 그룹에 대하여 혈압을 측정 |

ㆍ대응표본에 대한 모평균 차이 / 쌍을 이루고 있는 표본들은 서로 독립이 아님(방해요인의 값이 비슷한 표본끼리 짝이 되도록 설계)

ㆍ단순 무작위추출을 했을 경우에 방해요인이 종속변수에 중대한 영향을 미친다면, 변동성이 커지며, 올바른 결과를 도출하지 못할 수가 있음

ㆍ쌍체 t검정에서의 짝지어진 표본들은 양의 상관관계를 가질 확률이 매우 높음. / 비슷한 특성을 가진 쌍으로 묶은 후 **대응표본간의 차이**를 활용

ㆍμd에 관한 추론 → 추정량(대응표본간의 차이)의 표본분포를 사용

ㆍ**검정통계량 T = d의 평균 / (Sd / 루트 n) ~ t[n - 1] (단, d의 평균 = (Σ(i=1 ~ n)di) / n / Sd = 루트(Σ(i=1 ~ n)(di - d의평균)^2 / (n - 1))) **

ㆍ**유의확률(p-value) 의 계산 : T = d의 평균 / (Sd / 루트n)** 

ㆍt0 = 표본자료로부터 계산된 검정통계량의 값 보다 대립가설방향으로 더 극단적인 값이 나올 확률



## 모평균 비교에 관한 가설검정(One way ANOVA 및 사후검정)

ㆍ**ANOVA검정 : 분산분석 / 평균비교에 관한 검정**

ㆍ**분산분석(Analysis of Variance, ANOVA)** : 2개 이상의 모집단의 모평균의 차이를 검정

ㆍ평균 차이를 파악하기 위해 변동성을 이용 : 그룹별 평균이 다르면 그룹별 변동성이 크다는 사실을 이용

ㆍ용어 : **요인(factor - 모집단의 구분기준)**, **처리(treatment - 요인을 구성하는 각 모집단)**

ㆍ**일원분산분석(One way ANOVA)** : 1개의 요인에 대해 k개의 처리(그룹)로 분류되어 있는 자료.

ㆍ일원배치분산분석의 가정 - F 검정을 통해 검증을 하게됨

1. 정규분포를 따르고, 등분산이며, 서로 독립임
2. 1개의 요인에 대하 k개의 처리(그룹)로 분류되어 있는 자료
3. k개의 모평균이 모두 동일한지 아닌지를 검정하고자 함.

ㆍ**제곱합의 분해**: 총변동성(Sum of Squares Total) = 오차의 의한 변동(Sum of Squares Error) + 요인에 의한 변동(Sum of Squares TReatment)

ㆍ총변동은 그룹내 변동과 그룹간 변동으로 나누어지며, 항상 성립함. / 그룹별 모평균이 모두 동일한 경우의 그룹간 변동은 그룹 내 변동에 의존

ㆍ그룹 간 모평균 차이를 파악하기 위해서는, 그룹 내 변동에 비해 그룹 간 변동의 상대적인 크기를 측정해야함

ㆍ**One way ANOVA 검정절차**

1. 귀무가설 H0 : 집단간 평균차이는 없음.
2. 대립가설 H1 : 집단간 평균차이는 존재함.

ㆍ**검정통계량 : **

1. 평균제곱 - 제곱합들을 각각의 자유도로 나눈 값 / MSTR = SSTR / (k - 1), MSE = SSE / (nk - k)
2. 만일 그룹 별 모평균이 같다면, MSTR은 MSE와 비슷함.
3. 만일 그룹 별 모평균이 모두 같지 않다면 MSTR >> MSE
4. 귀무가설이 사실인 경우, X = MSTR / MSE ~ F[k-1, nk - k]

ㆍ**유의확률의 계산 : **

1. 귀무가설이 사실일 때, X = MSTR / MSE ~ F[k-1, nk - k]에서, x0(표본자료로부터 계산된 검정통계량의 값)보다 더 큰 값이 나올 확률
2. 대립가설의 방향은 항상 오른쪽임.(검정통계량)

ㆍ분산분석을 하고나면 분산분석표로 정리하여 시각화가 가능함.

ㆍ**사후검정** : 어떤 집단에서 차이가 발생하는지 확인하는 방법

1. Fisher의 LSD방식
2. Tukey의 W방식
3. Duncan의 Multiple Range Test
4. Scheffe의 S방법
5. Dunnett의 방식



## 모평균 비교에 관한 가설검정(Two-way ANOVA)

ㆍ각각의 Factor별로 미치는 효과 / 두개의 factor에 대한 상호작용 효과를 검정할 수 있는 방법

ㆍ**요인설계(Factorial Design)** : 반응변수에 영향을 미치는 요인의 수가 여러개인 경우, 요인설계를 적용해야함.

ㆍ**이원배치 분산분석(Two way ANOVA)** : 가장 단순한 요인설계 분석법, 요인이 2개, 요인별 처리수준이 2개 이상인 경우

ㆍ주 효과 : 각 요인별 처리수준 간의 모평균 차이에 관한 분석 / 상호작용 효과 : 두 요인간 상호작용에 관한 분석

ㆍ완전 확률화 과정 : 실험 대상은 각 요인의 처리수준별 조합(셀)에 무작위로 배치됨 / **가정** : 정규, 등분산, 독립

ㆍ**제곱합의 분해 : SST(총변동성) = SSA(요인 A 처리변동) + SSB(요인 B 처리변동) + SSAB(요인A, B의 상호작용변동) + SSE(오차변동)**

ㆍ**(abn - 1) = (a - 1) + (b - 1) + (a - 1)(b - 1) + ab(n - 1)** / **MSA, MSB, MSAB, MSE**

ㆍ가설 : (H0 : 요인 A[B, AB]의 처리그룹간 평균의 차이가 없음, H1 : 요인 A[B, AB]의 처리그룹간 평균차이가 있음)

1. 요인 A의 처리효과에 관한 가설  / F1 = MSA / MSE = (SSA / (a-1)) / (SSE / (ab(n-1))) ~ F[a - 1, (ab(n - 1))]
2. 요인 B의 처리효과에 관한 가설 / F2 = MSB / MSE = (SSA / (b-1)) / (SSE / (ab(n-1))) ~ F[b - 1, (ab(n - 1))]
3. 요인A와 요인B의 상호작용 효과에 관한 가설 / F3 = MSAB / MSE = (SSAB / (a-1)(b-1)) / (SSE / (ab(n-1))) ~ F[(a - 1)(b - 1), (ab(n - 1))]

ㆍ**유의확률(p-value)의 계산** : f0(표본자료로부터 계산된 검정통계량의 값)보다 더 큰 값이 나올 확률)보다 더 큰 값이 나올 확률



## 모분산 비교에 관한 가설검정(F-test of equality of variance)

ㆍ두 모집단의 **모분산(σ1^2 / σ2^2)** 차이 / **X = (σ1^2 / σ2^2) * (S1^2 / S2^2) ~ F[n1 - 1, n2 - 1]**의 표본분포를 이용

ㆍ타깃 모수(θ)는 비율을 통해서 정의함. / 보통 분산비교를 할때 모집단에서 추출하는 표본의 수가 같지는 않음.

ㆍ표본이 어떠한 방식으로 뽑히느냐에 따라 S1^2과 S2^2은 항상 달라지게 됨.

ㆍ**가설유형 : H0 = σ1^2 / σ2^2 = 1 / H1은 왼꼬리, 오른꼬리, 양측꼬리에 따라 달라짐** 

ㆍ**검정 통계량 : 두 모집단이 모두 정규분포인 경우 다음의 검정통계량은 귀무가설이 사실일때, X = 1 x (S1^2 / S2^2) ~ F[n1 - 1, n2 - 1]**

ㆍ**유의확률(p-value)의 계산 : X = (S1^2 / S2^2) ~ F[n1 - 1, n2 - 1]에서, x0보다 대립가설방향으로 더 극단적인 값이 나올 확률**

ㆍx0 : 표본자료로부터 계산된 검정통계량의 값 / 대립가설의 방향은 3가지 가설의 형태에 맞게 적절하게 수정해주면 됨

ㆍ**Bartlett 검정과 Levene 검정 : (k =>2)개의 모집단에 대한 등분산 검정**

ㆍ가설 : H0 : 모든 집단의 분산의 값이 같다. / H1 : 적어도 하나 이상의 분산은 나머지와 다르다

ㆍBartlett 검정은 모집단이 모두 정규분포를 따르는 경우 적용 / Levene 검정은 정규성가정이 필요없음



## 범주형 변수 간의 독립성 검정(Chi-squared test)

ㆍ범주형인 자료를 분석하는데 활용 / 범주형 자료분석은 **적합도 검정(goodness of fit test)** 과 **독립성 검정(test of independence)**이 있음

| 검정법      | 설명                                                 |
| ----------- | ---------------------------------------------------- |
| 적합도 검정 | 하나의 범주형 변수에 대해 각 범주별 확률에 관한 검정 |
| 독립성 검정 | 서로 다른 두 범주형 변수 간에 연관성이 있는지를 검정 |

ㆍ**카이제곱 독립성(Independence)검정** : 2개의 범주형 변수를 요약하는 r x c의 2차원 분할표

1. 두 변수가 독립인 경우에 예상되는 각 셀 별 기대빈도 도출
2. 각 셀 별 빈도와 기대빈도의 차이의 크기를 이용하여 검정
3. **차이가 작으면 두 변수는 독립 / 차이가 크면 두 변수는 독립이 아님**
4. i행 범주와 j열의 결합확률(i행 범주와 j열 범주가 독립인 경우) : (Σ(j=1 ~ c)Xij / n) x (Σ(i = 1 ~ r)Xij / n) - E[Xij] = npij

ㆍ**가설** : H0 : 두 범주형 변수는 서로 독립이다.(관계가 없다) / H1 : 두 범주형 변수는 독립적인 관계가 아니다.(관계가 있다.)

ㆍ**검정통계량과 표본분포** : 귀무가설이 사실인 경우, 표본의 수가 충분히 큰 경우(모든 기대빈도가 5이상)

ㆍ**X = Σ(j=1 ~ c)Σ(i=1 ~ r)(Xij - npij)^2 / npij ~ χ^2[(r - 1)(c - 1)]**(r과 c는 행과 열의 숫자)

ㆍ**유의확률(p-value)**의 계산 : 귀무가설이 사실일 때, 검정통계량 X의 표본분포 값을 통해 p-value =< α면, H0를 기각



## 시계열 데이터의 특징, 시계열 분해법, 자기상관

ㆍ**시계열 자료의 개념** : 시간의 흐름에 따라 순차적으로 관찰된 자료들의 집합

ㆍ월별 소비자 물가지수, 일별 주가지수, 일일 강수량, 일일 기온, 연간 지진의 발생 수, 월별 상품판매량 등이 해당됨.

ㆍ**이동평균 평활법(Moving Average Smoothing)** : 가장 최근의 m-기간 동안의 자료들의 단순평균을 다음 기간의 예측값으로 추정

ㆍZn을 시점 n에서의 실제값 Zn+1을 시점 n에서 추정한 시점 n+1의 예측값이라고 하면, **Zn+1 = 1/m(Zn + Zn-1 + .... + Zn-m+1)**

ㆍ**지수 평활법(Exponential Smoothing)** : 이동평균평활법과 같이 과거의 관측값을 활용하여 다음기간의 값을 예측 + 최근값에 가중치 부여

ㆍZn을 시점 n에서의 실제값 Sn을 시점 n에서 지수평활예측값(Zn+1)이라고 하고, 평활상수 α는 0 ~ 1사이의 값이라고 할때

ㆍ**Sn = αZn + (1 - α)Sn-1 ↔ Sn = αZn +α(1 - α)Zn-1 + α(1 - α)^2Zn-2 + .....** α값의 크기에 따라 모양이 달라짐

ㆍ**분해법(추세요인, 계절요인)** : 변동요인의 분해과정 - 원계열 Zt에 추세선(예시. 단순선형회귀)을 적합하여 추성성을 추정

ㆍk번째 계절에 대한 계절지수 SIk는 해당 계절의 St들의 평균으로 구함.

ㆍ**정상 시계열 모형** : 정상성(stationarity)의 조건

1. 평균이 시점에 의존하지 않음.
2. 분산이 시점에 의존하지 않음.
3. 공분산은 단지 시차에만 의존하고, 시점 자체에는 의존하지 않음.

ㆍ정상성 조건으로 하나라도 만족하지 못하는 시계열자료를 **비정상 시계열**이라고 부르며, 비정상 시계열은 정상성을 만족하는 정상시계열

ㆍ자료로 만든 후 **자기회귀(AR), 이동평균(MA)모형을 적용함**

ㆍ자기회귀(AR), 이동평균(MA)모형의 식별을 위해 자기상관 및 부분자기상관함수의 형태를 이용함

ㆍ**자기상관계수(autocorrelation, AC)** : 일정한 간격으로 떨어진 두 시점에서의 시계열 자료간의 선형적 연관성

ㆍ**부분자기상관계수(partial autocorrelation, PAC)** : 일정한 간격으로 떨어진 두 시점 사이의 상관관계 분석시, 중간시점은 제외하고 측정

ㆍ**자기회귀과정(Autoregressiv Model)** : AR(1) 모델 : **Yt = β0 + β1Yt-1 + ε**

